Analysis

### 2020-01-13 paper.Rmd
process 1999 data

@@

## Desigualdad percibida y salarios reales

@@

**Grafico 2: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**

@@

Como puede verse en el Grafico 2, tanto en los salarios percibidos como en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes. Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado. No obstante, podemos ver que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido.

Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio. Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente a $440.000. Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile.

Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido para la misma ocupación. Es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta por sobre lo que deberían ganar, recibiendo el doble de lo justo. En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que la desigualdad salarial actual se encuentra lejos de lo justificado: mientras que el obrero gana prácticamente la mitad de lo que debería, los gerentes ganan el doble. Sin duda la exposición a situaciones de injusticia tiene consecuencias y es un potencial para la acción social que lleve a restaurar un equilibrio considerado justo [@homans_social_1961].

@@

Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salariales percibidas y justas. Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa).

@@

![](output/images/Brechas.png)

Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales. Además, observamos que ambas brechas han disminuido. Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 23,3. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente. Si bien a disminuido la brecha, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.

Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido. Mientras en 1999 las personas consideraban justo que un gerente pudiera ganar 10 veces lo que un obrero, hoy solo consideran justo que gane 7,5 veces más. En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración. Igualmente, llama la atención que la mediana del salario justo considerado para el obrero es un salario que permite estar por sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas y la mediana del salario percibido para un gerente se encuentra próximo a las estimaciones de empresas especializadas en los salarios para altos cargos. Ambos puntos dan cuenta de un relativo conocimiento de la economía, que incluye una percepción correcta de los altos salarios, la desigualdad y los ingresos necesarios para vivir. En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que las diferencias entre salarios de alto y bajo estatus son 3 veces mayores a las que se consideran justas. Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.

# Percepción, Justificación y educación

En esta segunda sección se presenta el análisis de la relación entre variables de estatus socioeconómico y las brechas analizadas anteriormente. Para ello consideraremos el nivel educacional como un proxy de estatus objetivo. Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:

@@

![](images/gapper_educ.png)

Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta. Como era esperable, desde distintos puntos de la sociedad las desigualdades se ven de distintos tamaños. Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.  Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos. Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos. Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.

@@

![](images/gapjus_educ.png)

@@

>>>>

La evidencia anterior comparando datos de Chile para 1999 y 2009 indica que si bien existen cambios en los montos absolutos de salarios percibidos y justos en el tiempo, las brechas tanto percibidas como justas se mantienen en el tiempo. Además, tomando como base estudios que vinculan variables de estatus con percepción de desigualdad [@castillo_percepcion_2012; @wegener_equity_1990], se plantea que aquellos en el extremo superior de estatus poseen información más precisa de salarios de ocupaciones de mayor prestigio, y por lo tanto su brecha salarial percibida será mayor.

[argumento percepción-justificación]

@@

## Desigualdad percibida

@@

**Grafico X: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**

@@

Como puede verse en el Gráfico 2, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años. Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas. No obstante, tomando en consideración el análisis anterior de salarios percibidos, se observa que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido. Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia.

Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio. Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente actualmente a $440.000. Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social [XX cita  ], sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.

Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que en general corresponde a la mitad de lo percibido para la misma ocupación. Es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta por sobre lo que deberían ganar, recibiendo el doble de lo justo. En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que la desigualdad salarial actual se encuentra lejos de lo justificado: mientras que el obrero gana prácticamente la mitad de lo que debería, los gerentes ganan el doble. Sin duda la exposición a situaciones de injusticia tiene consecuencias y es un potencial para la acción social que lleve a restaurar un equilibrio considerado justo [@homans_social_1961].

@@

Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salariales percibidas y justas. Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa). Como contexto, agregamos también la brecha salarial real calculada en base a la encuesta CASEN de los años respectivos.

@@

![](output/images/Brechas.png)
bi
**XX revisar gráfico, no calzan exactamente las brechas con los gráficos previos**

Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales. Además, observamos que ambas brechas han disminuido. Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a **23,3 revisar**. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente. Si bien a disminuido la brecha percibida, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.  Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.

Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido. Mientras en 1999 las personas consideraban justo que un gerente pudiera ganar 10 veces lo que un obrero, hoy solo consideran justo que gane 7,5 veces más. En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración. Cuando se analizan las brechas queda en evidencia que en promedio la percepción de desigualdad está muy lejos de las desigualdades salariales reales, que son mucho mayores, por lo tanto hay en general una subestimación de la desigualdad salarial. Junto a ello, otro elemento llamativo es que si bien las brechas reales aumentan en el tiempo, la desigualdad percibida disminuye de una manera muy marcada el año 2019, asociado a la percepción de aumento de los salarios de ocupaciones de bajo estatus.

## Percepción, Justificación y educación

Hasta ahora hemos visto análisis de promedios generales de la población y su cambio en el tiempo. En esta sección analizaremos diferencias en percepción y justificación de desigualdad en relación a variables de estatus, para lo cual utilizaremos en primer lugar la variable de educación. Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:

@@

![](output/images/gapper_educ.png)

Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.  Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.  Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos [@castillo_percepcion_2012]. Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos. Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre (**XX cita**), y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.

@@

![](output/images/gapjus_educ.png)

@@

## Modelos

En esta última parte del análisis se presentan una serie de modelos de regresión tanto de la brecha percibida como de la brecha justa, así como sus variaciones por año.

[XX esto requiere revisar recodificación de variables, sobre todo educación!!]

### 2020-01-13 script/analysis.Rmd
process 1999 data

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

@@

```{r }
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
```

@@

###

### Graphic Justice

```{r}
# Add occupation & year to tables

@@

@@

ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

@@

### Brecha percivida 
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(dat99$gap_perc),
               psych::describe(dat09$gap_perc),
               psych::describe(dat19$gap_perc))

@@

```
### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(dat99$gap_just),
               psych::describe(dat09$gap_just),
               psych::describe(dat19$gap_just))

@@

table_gap_perc$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

@@

@@

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(3,2,1), labels=c("Real(casen)", "Justa", "Percibida"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

@@

brechas
```

@@

table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed1_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed1_redis19$Redistriution))

@@

table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed2_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed2_redis19$Redistriution))

@@

table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed3_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed3_redis19$Redistriution))

@@

table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed4_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed4_redis19$Redistriution))

@@

table_redis_ed<- rbind(psych::describe(ed_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed_redis19$Redistriution))

@@

sink("output/tables/table1.txt")
stargazer(list(a), type= "text")
sink()

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

@@

```{r }
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
  library(stargazer)
```

@@

### Graphss Justice

## Add occupation & year to tables

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob)
str(table_justot)
table_justot

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

 ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

# Justo y real

@@

table_justot

@@

salario_justo_real <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_justo_real

ggsave(salario_justo_real,filename = "output/images/salario_justo_real.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

@@

### Brecha percibida 
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(dat99$gap_perc),
               psych::describe(dat09$gap_perc),
               psych::describe(dat19$gap_perc))

@@

### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(dat99$gap_just),
               psych::describe(dat09$gap_just),
               psych::describe(dat19$gap_just))

@@

@@

table_gap_perc$ocup <-  2 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 1 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

@@

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(1,2,3), labels=c( "Justa", "Percibida", "Real"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
   guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()

brechas

@@

@@

table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_redis99$Redistribution),
               psych::describe(ed1_redis09$Redistribution),
               psych::describe(ed1_redis19$Redistribution))

@@

table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_redis99$Redistribution),
               psych::describe(ed2_redis09$Redistribution),
               psych::describe(ed2_redis19$Redistribution))

@@

table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_redis99$Redistribution),
               psych::describe(ed3_redis09$Redistribution),
               psych::describe(ed3_redis19$Redistribution))

@@

table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_redis99$Redistribution),
               psych::describe(ed4_redis09$Redistribution),
               psych::describe(ed4_redis19$Redistribution))

@@

table_redis_ed<- rbind(psych::describe(ed_redis99$Redistribution),
               psych::describe(ed_redis09$Redistribution),
               psych::describe(ed_redis19$Redistribution))

@@

sink("output/tables/table1.txt")
stargazer(list(reggap99), type= "text")
sink()
